Trois militaires viennent boire un verre à la terrasse d'un bistrot, et demandent l'addition.
Le garçon de café encaisse 30F, et les porte à son patron. Celui-ci, qui désire faire la promotion
de son établissement auprès du régiment voisin, décide une petite ristourne et demande au garçon
de leur rendre 5 francs. Mais le garçon de café, qui ne partage pas la même sympathie que son patron
à l'égard des militaires, et qui de toute façon, a beaucoup de mal à répartir 5 francs
entre trois personnes, décide de n'en rendre que trois et de garder deux francs pour lui. Au bilan,
chaque militaire a payé dix francs, mais s'est vu rendre un franc. Chacun a donc déboursé 9F,
ce qui fait un total de 27F. Si l'on ajoute les 2 francs que le garçon a gardé pour lui, cela monte à 29F.
  Mais où est passé le trentième franc ?

Comment rendre cette égalité vraie le plus simplement possible ?
  XI+I=X

"Quel est la bonne porte d'après ton collègue ?"

1
11
21
1211
111221
312211

 Qu'il y a t'il deux fois dans un an et trois fois dans une année ?

 Vous êtes dans une pièce vide, fermée et sans fenêtre. Il y a trois interrupteurs sur le mur.
Un seul commande l'ampoule éteinte qui est dans la pièce d'à côté.
Votre but est de déterminer quel est le bon interrupteur. Seulement,
vous n'avez droit qu'à une manipulation avant d'aller dans l'autre pièce pour énoncer votre verdict.
  Comment faire pour trouver le bon interrupteur à coup sûr ?

  Un puissant Cheik vient de mourir. A la lecture de son testament, le notaire qui s'est rendu sur place
annonce que le défunt lègue ses 17 chameaux à distribuer comme suit entre ses 3 fils :
le premier doit en recevoir la moitié, le second le tiers et le dernier le neuvième. Mais bien évidemment,
le notaire se retrouve fort embarrassé devant cette curieuse demande de répartition.
  Comment peut-il procéder ?

(Le notaire peut ajouter son chameau à l'héritage sans aucun engagement : Il y aura alors 18 chameaux à donner aux 3 fils, et la distribution s'effectue sans problème. A la fin de l'opération, on remarque qu'il reste un chameau que le notaire peut reprendre.)

Can you place six X¿s on this naughts and crosses board without making three-in-a-row in any direction ? (no trick)
   |   |
___|___|___
   |   |
___|___|___
   |   |
   |   |

Vous avez 9 boules de métal indiscernables au toucher, dont l’une est plus lourde que les autres. Vous disposez d’une balance traditionnelle à fléaux.
Comment trouver la plus lourde en deux pesées comparatives ?

Sachant que :
    8809 -> 6
    7111 -> 0
    2172 -> 0
    6666 -> 4
    1111 -> 0
    3213 -> 0
    7662 -> 2
    9312 -> 1
    0000 -> 4
    2222 -> 0
    3333 -> 0
    5555 -> 0
    8193 -> 3
    8096 -> 5
    7777 -> 0
    9999 -> 4
    7756 -> 1
    6855 -> 3
    9881 -> 5
    5531 -> 0

Déduire le résultat :
    2581 -> ?

Touche pas ça touche.
Touche ne touche pas.
Mars touche alors que Terre ne touche pas.

Monsieur X visitait un des nombreux châteaux d’Europe. Le guide expliquait que l’un des moyens de défense les plus utilisés à l’époque était les douves. Celles que Monsieur X visitait formaient un immense carré, de 10 mètres de large et de 15 mètres de profondeur.
Monsieur X se vanta de pouvoir les traverser sans se mouiller en utilisant deux planches de 9 mètres et rien d’autre.
Comment a-t-il fait ?

Vous avez besoin d'un litre d'eau, exactement un litre. Vous disposez pour cela d'un récipient de capacité trois litres et d'un autre de cinq litres. Combien de fois devez-vous remplir un récipient au robinet ?

[Enigme du trésor des pirates](http://www.enigmasters.com/2007/06/enigme-logique-le-tresor-des-pirates.html)

[Enigme des 100 prisonniers et de l'ampoule](http://submoon.freeshell.org/fr/sphinx/lightbulb.html)

[Enigme des 100 chapeaux noir ou blanc](http://www.think-underground.com/post/2008/10/05/Enigme-difficile-%3A-les-100-chapeaux)

[How to communicate six bits of information by the flip of a single coin?](http://datagenetics.com/blog/december12014/index.html)

Enigme de la ficelle et des 2 prisonniers (apprise en Irlande)

So there's this king. Someone breaks into his wine cellar where he stores 1000 bottles of wine. This person proceeds to poison one of the 1000 bottles, but gets away too quickly for the king's guard to see which one he poisoned or to catch him.
The king needs the remaining 999 safe bottles for his party in 4 weeks. The king has 10 servants who he considers disposable. The poison takes about 3 weeks to take effect, and any amount of it will kill whoever drinks it. How can he figure out which bottle was poisoned in time for the party?
FROM: http://www.mindcipher.com/puzzles/121

[Enigme des 2 cordelettes qui se consument en 45min](http://www.enigme-facile.fr/mesurer-45-mn-avec-un-briquet-318)

"On colore un plan avec trois couleurs. Montrer qu'il existe deux points de la meme couleur distants de 1m"

    ./secret_decoder.py 190 < secret_msg.txt > decoded.txt

https://handsomeone.github.io/Nonogram nonogram (also known as hanjie, picross and griddlers) editor and solver
-> pourrait révéler un QR code

https://chezsoi.org/shaarli/?searchtags=PuzzleGenerator

https://github.com/Lucas-C/dotfiles_and_notes/tree/master/languages/web-d3/secret-grid

Mots formés à partir de tags HTML:
<strong><body><track><time><table><source> / <small><title><embed><details><summary> / <address><mark>...
<div><ins> / <ins><table> / <th><em> / <tr><a>
<u> / <q><u><i> ...
