Trois militaires viennent boire un verre à la terrasse d'un bistrot, et demandent l'addition.
Le garçon de café encaisse 30F, et les porte à son patron. Celui-ci, qui désire faire la promotion
de son établissement auprès du régiment voisin, décide une petite ristourne et demande au garçon
de leur rendre 5 francs. Mais le garçon de café, qui ne partage pas la même sympathie que son patron
à l'égard des militaires, et qui de toute façon, a beaucoup de mal à répartir 5 francs
entre trois personnes, décide de n'en rendre que trois et de garder deux francs pour lui. Au bilan,
chaque militaire a payé dix francs, mais s'est vu rendre un franc. Chacun a donc déboursé 9F,
ce qui fait un total de 27F. Si l'on ajoute les 2 francs que le garçon a gardé pour lui, cela monte à 29F.
  Mais où est passé le trentième franc ?

Comment rendre cette égalité vraie le plus simplement possible ?
  XI+I=X

"Quel est la bonne porte d'après ton collègue ?"

1
11
21
1211
111221
312211

 Qu'il y a t'il deux fois dans un an et trois fois dans une année ?

 Vous êtes dans une pièce vide, fermée et sans fenêtre. Il y a trois interrupteurs sur le mur.
Un seul commande l'ampoule éteinte qui est dans la pièce d'à côté.
Votre but est de déterminer quel est le bon interrupteur. Seulement,
vous n'avez droit qu'à une manipulation avant d'aller dans l'autre pièce pour énoncer votre verdict.
  Comment faire pour trouver le bon interrupteur à coup sûr ?

  Un puissant Cheik vient de mourir. A la lecture de son testament, le notaire qui s'est rendu sur place
annonce que le défunt lègue ses 17 chameaux à distribuer comme suit entre ses 3 fils :
le premier doit en recevoir la moitié, le second le tiers et le dernier le neuvième. Mais bien évidemment,
le notaire se retrouve fort embarrassé devant cette curieuse demande de répartition.
  Comment peut-il procéder ?

(Le notaire peut ajouter son chameau à l'héritage sans aucun engagement : Il y aura alors 18 chameaux à donner aux 3 fils, et la distribution s'effectue sans problème. A la fin de l'opération, on remarque qu'il reste un chameau que le notaire peut reprendre.)


Can you place six X¿s on this naughts and crosses board without making three-in-a-row in any direction ? (no trick)
   |   |
___|___|___
   |   |
___|___|___
   |   |
   |   |

