Trois militaires viennent boire un verre à la terrasse d'un bistrot, et demandent l'addition.
Le garçon de café encaisse 30F, et les porte à son patron. Celui-ci, qui désire faire la promotion
de son établissement auprès du régiment voisin, décide une petite ristourne et demande au garçon
de leur rendre 5 francs. Mais le garçon de café, qui ne partage pas la même sympathie que son patron
à l'égard des militaires, et qui de toute façon, a beaucoup de mal à répartir 5 francs
entre trois personnes, décide de n'en rendre que trois et de garder deux francs pour lui. Au bilan,
chaque militaire a payé dix francs, mais s'est vu rendre un franc. Chacun a donc déboursé 9F,
ce qui fait un total de 27F. Si l'on ajoute les 2 francs que le garçon a gardé pour lui, cela monte à 29F.
  Mais où est passé le trentième franc ?

Comment rendre cette égalité vraie le plus simplement possible ?
  XI+I=X

"Quel est la bonne porte d'après ton collègue ?"

1
11
21
1211
111221
312211

Qu'il y a t'il deux fois dans un an et trois fois dans une année ?

Vous êtes dans une pièce vide, fermée et sans fenêtre. Il y a trois interrupteurs sur le mur.
Un seul commande l'ampoule éteinte qui est dans la pièce d'à côté.
Votre but est de déterminer quel est le bon interrupteur. Seulement,
vous n'avez droit qu'à une manipulation avant d'aller dans l'autre pièce pour énoncer votre verdict.
  Comment faire pour trouver le bon interrupteur à coup sûr ?

Un puissant Cheik vient de mourir. A la lecture de son testament, le notaire qui s'est rendu sur place
annonce que le défunt lègue ses 17 chameaux à distribuer comme suit entre ses 3 fils :
le premier doit en recevoir la moitié, le second le tiers et le dernier le neuvième. Mais bien évidemment,
le notaire se retrouve fort embarrassé devant cette curieuse demande de répartition.
  Comment peut-il procéder ?

(Le notaire peut ajouter son chameau à l'héritage sans aucun engagement : Il y aura alors 18 chameaux à donner aux 3 fils, et la distribution s'effectue sans problème. A la fin de l'opération, on remarque qu'il reste un chameau que le notaire peut reprendre.)

Can you place six X's on this naughts and crosses board without making three-in-a-row in any direction ? (no trick) - Vidéo : https://www.youtube.com/watch?v=QKvk0TA699U
   |   |
___|___|___
   |   |
___|___|___
   |   |
   |   |

Vous avez 9 boules de métal indiscernables au toucher, dont l’une est plus lourde que les autres. Vous disposez d’une balance traditionnelle à fléaux.
Comment trouver la plus lourde en deux pesées comparatives ?

Sachant que :
    8809 -> 6
    7111 -> 0
    2172 -> 0
    6666 -> 4
    1111 -> 0
    3213 -> 0
    7662 -> 2
    9312 -> 1
    0000 -> 4
    2222 -> 0
    3333 -> 0
    5555 -> 0
    8193 -> 3
    8096 -> 5
    7777 -> 0
    9999 -> 4
    7756 -> 1
    6855 -> 3
    9881 -> 5
    5531 -> 0

Déduire le résultat :
    2581 -> ?

Touche pas ça touche.
Touche ne touche pas.
Mars touche alors que Terre ne touche pas.

Monsieur X visitait un des nombreux châteaux d’Europe.
Le guide expliquait que l’un des moyens de défense les plus utilisés à l’époque était les douves.
Celles que Monsieur X visitait formaient un immense carré, de 10 mètres de large et de 15 mètres de profondeur.
Monsieur X se vanta de pouvoir les traverser sans se mouiller en utilisant deux planches de 9 mètres et rien d’autre.
Comment a-t-il fait ?

Vous avez besoin d'un litre d'eau, exactement un litre.
Vous disposez pour cela d'un récipient de capacité trois litres et d'un autre de cinq litres.
Combien de fois devez-vous remplir un récipient au robinet ?

[Enigme du trésor des pirates](http://www.enigmasters.com/2007/06/enigme-logique-le-tresor-des-pirates.html)
> 5 pirates se partagent un butin de 100 pièces. Chacun va à son tour proposer un partage : si la majorité est contre, il est éliminé et on continue.
> Quel part du butin peut espérer le 1er ?

[Enigme des 100 prisonniers et de l'ampoule](http://submoon.freeshell.org/fr/sphinx/lightbulb.html)

[Enigme des 100 chapeaux noir ou blanc](http://www.think-underground.com/post/2008/10/05/Enigme-difficile-%3A-les-100-chapeaux)
> 100 hommes alignés en une rangée, capables de voir uniquement les chapeaux de ceux devant eux.
> En partant de celui voyant tous les autres, chacun doit dire noir OU blanc : s'il ne s'agit pas de la couleur de son chapeau, ont est éliminé
> Sachant que les 100 individus ont eu le temps de préparer un stratégie au préalable, comment en sauver 99 ?

[How to communicate six bits of information by the flip of a single coin?](http://datagenetics.com/blog/december12014/index.html)

Enigme de la ficelle et des 2 prisonniers (apprise en Irlande)
-> https://www.youtube.com/watch?v=pv8w8eh4lRY

So there's this king. Someone breaks into his wine cellar where he stores 1000 bottles of wine.
This person proceeds to poison one of the 1000 bottles, but gets away too quickly for the king's guard to see which one he poisoned or to catch him.
The king needs the remaining 999 safe bottles for his party in 4 weeks.
The king has 10 servants who he considers disposable. The poison takes about 3 weeks to take effect, and any amount of it will kill whoever drinks it.
How can he figure out which bottle was poisoned in time for the party?
FROM: http://www.mindcipher.com/puzzles/121

[Enigme des 2 cordelettes qui se consument en 45min](http://www.enigme-facile.fr/mesurer-45-mn-avec-un-briquet-318)

"On colore un plan avec trois couleurs. Montrer qu'il existe deux points de la meme couleur distants de 1m"

    ./secret_decoder.py 190 < secret_msg.txt > decoded.txt
    echo -en "ceci est un indice !" | ./letter_reverser.py

https://handsomeone.github.io/Nonogram nonogram (also known as hanjie, picross and griddlers) editor and solver
-> pourrait révéler un QR code

https://github.com/Lucas-C/minesweeper
-> peut révêler un code

https://chezsoi.org/shaarli/?searchtags=PuzzleGenerator

https://github.com/Lucas-C/dotfiles_and_notes/tree/master/languages/web-d3/secret-grid

AFR/Paques-JeuDePiste/gen_easter_riddle_grid.py Message caché dans grille à colorier

Substitution monoalphabétique des « hommes dansants » de Sherlock Holmes -> [GL Dancing Men Font](https://www.fontspace.com/gutenberg-labo/gl-dancingmen)

    6 ⊕ 4 -> 210
    9 ⊕ 2 -> 711
    8 ⊕ 5 -> 313
    5 ⊕ 2 -> 37
    7 ⊕ 6 -> ???

Jeu du 30: ? + ? + ? = 30, à compléter avec 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15
cf. https://diconombre.pagesperso-orange.fr/Nb30a50/Nb30Nb.htm#jeu30

Logic puzzles: https://thegriddle.net/tags/story/2

Fractal maze : https://cstheory.stackexchange.com/questions/11024/decidability-of-fractal-maze

### Calendrier de l'Avent 2018

    Quels sont les trois nombres positifs qui donnent le même résultat quand on les multiplie et quand on les additionne ensemble ?

    Quelle est la suite logique des lettres suivantes ?
    U - D - T - Q

    En 2018, j'ai trouvé 1.92 € en petites pièces par terre.
    Sachant que j'ai trouvé autant de pièces de 1 cens, de 5 cens et de 10 cens,
    combien de pièces ai-je ramassé au total ?

    Où trouve-t-on samedi avant vendredi ?

    Lors d'un repas de famille où tout le monde trinque avec tout le monde,
    tu dénombres 28 tintements de verre.
    Combien de personnes sont présentes ?

    Quelle est la suite logique des nombres suivantes ?
    1 - 11 - 21 - 1211 - 111221

    En se rendant à un point d'eau, un éléphant croisa 6 girafes.
    Chaque girafe transportait 3 singes sur son dos.
    Chaque singe avait 2 oiseaux sur l'épaule.
    Combien d'animaux se rendaient au point d'eau ?

    Il y a ... fois le nombre 1 dans cette énigme ;
    Il y a ... fois le nombre 2 dans cette énigme ;
    Il y a ... fois le nombre 3 dans cette énigme ;
    Il y a ... fois le nombre 4 dans cette énigme.
    Quels chiffres doivent remplacer les pointillés ?

    Monsieur Green, Monsieur Red et Monsieur Blue prennent un verre à l’hôtel. L’un porte un costume rouge, l’autre un vert et le troisième un bleu. «Avez-vous remarqué dit l’homme en costume bleu, que bien que la couleur de nos costumes corresponde à nos noms, aucun d’entre nous ne porte un costume dont la couleur corresponde à son propre nom ?» Monsieur Red regarda les deux autres et dit: «Vous avez tout à fait raison.»
    Quelle est la couleur du costume de chacun de ces hommes ?
    (réponds au format: "M. ... : couleur du costume")

    Quelle est la suite logique de cette série : RRSLINTTE ?

    Sachant que :
    - 8809 vaut 6
    - 7111 vaut 0
    - 2172 vaut 0
    - 6666 vaut 4
    - 1111 vaut 0
    - 3213 vaut 0
    - 7662 vaut 2
    - 9312 vaut 1
    - 0000 vaut 4
    - 2222 vaut 0
    - 3333 vaut 0
    - 5555 vaut 0
    - 8193 vaut 3
    - 8096 vaut 5
    - 7777 vaut 0
    - 9999 vaut 4
    - 7756 vaut 1
    - 6855 vaut 3
    - 9881 vaut 5
    - 5531 vaut 0
    Combien vaut 2581 ?

    40 personnes forment un cercle, et ont toutes le même discours :
    "je ne mens jamais mais mon voisin de gauche ment toujours".
    Combien y-a-t'il de menteurs ?

    On peut y mettre ses papiers,
    Son argent ou bien ses clés.
    C’est aussi une façon de se coiffer,
    Ou bien encore un fruit à déguster.
    Qui suis-je ?

    Dans un étang, il y a un nénuphar qui double de surface chaque jour.
    En sachant que le nénuphar remplit en ce moment 1/4 de l'étang,
    dans combien de jours l'étang sera rempli en entier ?

    Plus je sèche, plus je suis mouillée.
    Qui suis-je ?

    Je n'ai qu'une couleur, mais milles formes.
    Je flotte sur l'eau mais ne suis jamais mouillée.
    Et jamais je ne souffre d'être piétinée.
    Qui suis-je ?

    Deux enfants, un garçon et une fille, sont nés le même jour et le même mois de la même année et des mêmes parents.
    Pourtant, ils ne sont pas jumeaux.
    Comment est-ce possible ?

    On se sert de moi pour s’habiller en toute discrétion, pour prendre sa douche, mais de moins en moins pour téléphoner dehors.
    Qui suis-je ?

    Quel est le nombre entier à deux chiffres qui divisé par la somme de ses deux chiffres donne pour résultat la somme de ses deux chiffres ?

    Sans moi, s'effondreraient les cathédrales ;
    Je suis la solution ;
    Pour m'élever depuis le sol ;
    Et atteindre le paradis.
    Qui suis-je ?

    Un chocolatier prépare un kilo de petits chocolats qui font chacun plus de 10 grammes. Une fois qu’il a terminé, il souhaite les placer dans une boîte. Le problème, c’est qu’à chaque fois qu’il les met en rangées de deux, de trois, de quatre, de cinq ou de six, il reste un chocolat.
    Combien de chocolat a t-il fait au total ?

    Je fais trembler les gens depuis la nuit des temps
    l’homme me combat régulièrement.
    Chez toi, je suis enfermé derrière une porte,
    et je crains le soleil.
    Qui suis-je ?

    Pierre décide de peindre les 6 faces d’un cube de dimensions 3x3x3 cm.
    Puis il le découpe en petits cubes de 1x1x1 cm.
    Combien de petits cubes auront au moins une face peinte ?

    Le pape en a un mais ne l’utilise pas,
    Ton père en a un et ta mère l’emploie,
    Les nones n’en ont pas besoin,
    Le mari de ton amie en a un aussi et ton amie l’a adopté.

#### Réponses

1: 1,2,3
2: C
3: 36
4: dictionnaire
5: 8
6: 312211
7: 1
8: 2, 3, 2, 1 ou 3, 1, 3, 1
9: M. Green: bleu - M. Blue: rouge - M. Red: vert
10: EEE
11: 2
12: 20
13: banane
14: 2
15: serviette
16: ombre
17: triplé
18: cabine
19: 81
20: clef
21: 61
22: froid
23: 26
24: nom de famille

Grille 3x3 Pierre-Papier-Ciseaux :
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/i5yfh0/a_grid_puzzle_based_on_rock_paper_scissors/
-> https://chezsoi.org/lucas/GrillePierrePapierCiseaux.jpg

The Colored Maze Game :
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/k7jwla/colored_wall_maze/
-> https://chezsoi.org/lucas/blog/images/enigmes/TheWallGame.jpg

Path to Sofie's bedroom :
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/1gbm956/help/

Maze rule: do not make any left turn or U-turn!
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/y5h2ua/is_this_maze_possible/

Laser Escape (maze/labyrinth):
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/1jej8p4/laser_escape/

Simple geometry: nested squares
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/125mvfm/nested_squares/

Which card to open (logic, easy)
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/zkuj0b/which_card_to_open/

Bag of walnuts (logic, medium difficulty, interesting challenge to proove it)
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/zskw3y/bag_of_nuts/

https://www.puzzle-aquarium.com (by PuzzleTeam)

https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/gkcnj5/dizzy_districts/

https://www.consumethismedia.com/etp-room-writeups
> Every episode, we design a full, audio only escape room that we run (like a dnd game) for a guest. But we also make the full notes available for free to anyone who wants to run them with friends.

https://www.reddit.com/r/mathriddles/comments/ia1c59/a_game_of_ping_pong/
> Bob, Alice, and Tim decided to play ping pong. Only two people can play at a time, so they agree that two of them will start playing, and then whoever loses the game will swap out with the player who was sitting out.
> Bob played 17 games, Alice played 15 games, and Tim played 10 games.
> Who lost the second game?

https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/15tymez/how_tall_is_the_table/
Basic arithmetic

https://stephanedurette.itch.io/pawn-queen
Pawn = Queen (chess)

https://www.brainzilla.com/logic/kyudoku/
> In this logic puzzle you have to choose nine unique numbers (1 through 9) so that each row and column has a sum of 9 or less.
-> could lead to a 9-digits code

Sliding blocks on a small line map:
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/18m9tks/little_puzzle_i_came_up_with/

How much does the white ball weigh? (balances / scales)
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/1apsix3/not_sure_if_this_is_the_right_place_to_post_this/

Which face down card is the eight of diamonds? (carré magique)
https://www.reddit.com/r/puzzles/comments/19b3syx/which_face_down_card_is_the_eight_of_diamonds/

Dessin de l'enveloppe / la maison Saint-Nicolas, sans lever le crayon ni repasser sur un trait déjà dessiné :
https://fr.wikipedia.org/wiki/Probl%C3%A8me_du_dessin_de_l%27enveloppe

https://www.youtube.com/watch?v=FUHkTs-Ipfg
![](https://mindyourdecisions.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/sat-math-circle-revolution-yt.png)
Circle A has 1/3 the radius of circle B. Circle A rolls around circle B until it returns to its starting position. How many revolutions of circle A are there in total?
a. 3/2
b. 3
c. 6
d. 9/2
e. 9

## Énigmes de chasse au trésor
https://www.explorador.fr/enigme-chasse-au-tresor/
1. Charade
2. Rébus
3. Qui Suis-je ?
4. Cacher des lettres dans un texte
5. Faire un trou sous certaines lettres
6. Utiliser les premières syllabes des mots (ou les dernières)
7. Anagramme
8. Regrouper les lettres
9. Créer un message codé
10. Puzzle
11. Mot en miroir
12. Texte à trous à compléter
13. Message invisible
14. Page P. Ligne L. Mot M.
15. Pliage

Autres idées :

* Cacher les indices suivants dans des livres, et faire devenir les livres à trouver à partir de citations, ou de devinettes.

* Texte décrivant un lieu où se trouve le prochain indice, mais où certains mots du textes sont mêlés, c'est-à-dire que les lettres sont mélangées et qu'il faut les réordonner dans le bon ordre pour deviner quels sont ces mots.

* Papiers, issus d'énigmes précédentes, qui une fois superposés forment un message où un plan : comme dans TinTin !

### Basé sur des dés
Three Dice Trick (3d6) : https://www.youtube.com/watch?v=27qhUZbHKao

### Programming-based
Mots formés à partir de tags HTML:
<strong><body><track><time><table><source> / <small><title><embed><details><summary> / <address><mark>...
<div><ins> / <ins><table> / <th><em> / <tr><a>
<u> / <q><u><i> ...

https://enigmes-a-thematiques.fr/front/enigme/2433
Solution: abs int hex len ord

Quel est le seul mot singulier français faisant 57 points au Scrabble ?
cf. dotfiles_and_notes/languages/python/scrabble_enigma.py

### Web-based
Un unique fichier SVG contient les 3 parties de l'énoncé d'une énigme,
mais chacune est consultable dans une langue différente :
https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:Multilingual_SVG_example.svg

https://managore.itch.io/alphabet-soup-for-picky-eaters
    existing word -> green
    B/C/D/F -> purple : odd number of consonants?
    N -> blue
    consecutive letters in alphabet -> yellow
    6 or 7 letters -> brown
    repeated vowel -> red
    ( Solution: echo QkFCT09OCg== | base64 -d )
