Pourquoi ?
    "Balancer l'agile"

!! Synthétiser le résultats des réunions et transformer les décisions prises en documentation de référence
aider à la prise de décision en groupe
aider la communication inter-teams : réutilisation / partage de code, établissement de protocoles / APIs / standards de communication
organiser les réunions pour éviter d'interrompre trop souvent les devs
diminue la charge de travail du Mgr

~ Amazon TPM

... ou boulot de SDE ?

DEFINITION:
 "La secrétaire bureautique polyvalente est capable de gérer les informations, saisir et présenter des documents. [...] De transmettre et/ou filtrer les communications téléphoniques et assurer le premier niveau de contact entre le service et l'extérieur."
 
NEW:
    tactical TT bashing : find the pain points, assign TTs to SDEs
    rassemble des feedbacks des utlisateurs
    communication de 'status emails' réguliers
    extraction/réflection sur de nouvelles métriques d'estimation d'efficiactité

